<!--
 * @Author: your name
 * @Date: 2021-03-08 19:45:36
 * @LastEditTime: 2021-03-11 20:28:40
 * @LastEditors: Please set LastEditors
 * @Description: In User Settings Edit
 * @FilePath: \cli4_pro\teacher.md
-->

教育观
一、素质教育的基本内涵和要求（选择、材料）
1 素质教育以提高国民素质为根本宗旨
2 素质教育是面向全体学生的教育  
3 素质教育是促进学生全面发展的教育 记忆口诀：两全两发展创新和实践  
4 素质教育是促进学生个性发展的教育
5 素质教育是以培养学生的创新精神和实践能力为重点的教育
6 着眼于学生的终身可持续发展
学生观
二、以人为本的学生观
1．学生是发展的人，（具有巨大的发展潜力 ）
（1）学生的身心发展是有规律的：个体身心发展的一般规律有顺序性、阶段性、不平衡性、互补
性和个别差异性。
（2）学生具有巨大的发展潜能：“以人为本”的学生观要求教师把学生看作是发展过程中的客观存在，用发展的眼光去看待学生，倡导对学生进行形成性评价。
（3）学生是处于发展过程中的人（学生正在成长和发展，所以学生是一个不成熟的人，是一个在教师的指导下不断成长的人。）
（4）学生的发展是全面的发展（可写可不写）
2．学生是具有独立意义的人 记忆口诀：一发两独立
（1）学生在教育活动中处于主体地位  
（2）学生具有个体独立性，不以教师的意志为转移
（3）学生在教育活动中具有主体的需求与责权
3、学生是独特的人
（1）人的全面发展以承认学生差异和个性发展为基础
（2）学生具有个性与差异的特点要求切实贯彻因材施教的教育理念
三、个体身心发展的一般规律
顺序性、阶段性、不平衡性、互补性、个别差异性 记忆口诀：顺阶互不差
教师观
四、新课程改革下的教师观
1、现代教师角色的转变
（1）教师要由知识的传授者转变为学生学习的引导者和学生发展的促进者（师生关系）
（2）教师要从课程的忠实执行者转变为课程的建设者和开发者（教学与研究）
（3）教师要从“教书匠”转变为教育教学的研究者和反思的实践者（教学与课程）
（4）教师要从学校的教师转变为社区型的开放的教师（学校与社区）  
2、教师行为的转变
（1）在对待师生关系上，新课程强调尊重、赞赏
（2）在对待教学上，新课程强调帮助、引导
（3）在对待自我上，新课程强调反思
（4）在对待与其他教育者的关系上，新课程强调合作
记忆口诀 :师生关系 尊重赞赏 对待教学 帮助引导 对待自我 强调反思 对待他人 铭记合作
新课改下的教学观 （知道就可以）
1 教学从“教育者为中心”转向“学习者为中心”
2 教学从“教会学生知识”转向“教会学生学习”
3 教学从“重结论轻过程”转向“重结论的同时更重过程”
4 教学从“关注学科”转向“关注人”
五、教师职业道德规范
1、爱国守法--基本要求(祖国人民两拥护、方针法规及权利，言行不违背）
热爱祖国，热爱人民，拥护中国共产党领导，拥护社会主义。全面贯彻国家教育方针，自觉遵守教育法律法规，依法执行教师职责权利。不得有违背党和国家方针政策的言行。
2、爱岗敬业--本质要求（忠诚志存于勤恳，甘为人梯做奉献，上课批改和辅导，认认真真不塞责）
忠诚于人民教育事业，志存高远，勤恳敬业，甘为人梯，乐于奉献。对工作高度负责，认真备课上课，认真批改作业，认真辅导学生。不得敷衍塞责。
3、关爱学生--灵魂（关心尊重和公正，严慈相济又保护，不讽挖不歧视，不体罚不变相）
关心爱护全体学生，尊重学生人格，平等公正对待学生。对学生严慈相济，做学生良师益友。保护学生安全，关心学生健康，维护学生权益。不讽刺、挖苦、歧视学生，不体罚或变相体罚学生。
4、教书育人--天职（素质教育要循循，诲人不倦及因材，培养品行激创新，全面发展不唯一）
遵循教育规律，实施素质教育。循循善诱，诲人不倦，因材施教。培养学生良好品行，激发学生创新精神，促进学生全面发展。不以分数作为评价学生的唯一标准。
5、为人师表--内在要求（高知严以衣语举，关团尊尊作风廉，抵制有偿不谋取）
坚守高尚情操，知荣明耻，严于律己，以身作则。衣着得体，语言规范，举止文明。关心集体，团结协作，尊重同事，尊重家长。作风正派，廉洁奉公，自觉抵。自觉抵制有偿家教，不利用职务之便谋取私利。
6、终身学习--不竭动力(崇尚科学树理念，拓宽视野更结构，潜心钻研探创新，提高素养和水平）
崇高科学精神，树立终身学习理念，拓宽知识视野，更新知识结构。潜心钻研业务，勇于探索创新，不断提高专业素养和教育教学水平。
材料题答题方法：
材料分析题改卷标准：踩点给分 多写不扣分
材料分析题高分秘诀：三步走战略 总分总模式
第一步（总）：判断行为正确与错误
正确：值得表扬，体现了 XX 的要求，我们应该向他学习；
错误：违反了 XXX 的要求，应该如何改正；
第二步（分）：理论要求+解释+材料分析
注：分条罗列 逻辑清晰
第三步（总）：总结理论和材料分析

###
